Translator: Thuy Duong Khuc
Reviewer: Nguyen Cao
Chúng ta sống trên hành tinh
thống trị bởi con người
đặt gánh nặng chưa từng có
lên hệ sinh thái của Trái Đất.
Đó là tin xấu, nhưng
có lẽ bạn sẽ ngạc nhiên
đó cũng là một phần của tin tốt.
Chúng ta là thế hệ đầu tiên,
nhờ có khoa học,
được biết rằng chúng ta có lẽ
đang phá hủy sự ổn định và khả năng
của Trái Đất
để phục vụ sự phát triển
của loài người như ta biết.
Đó cũng là một tin tốt, vì rủi ro
trên Trái Đất mà ta đối mặt
rất lớn,
việc phát triển như cũ không còn
là một lựa chọn nữa.
Thực tế
chúng ta đang ở giai đoạn
mà thay đổi là điều cần thiết,
để mở đường cho sự đổi mới,
cho những ý tưởng và mô hình mới.
Đây là hành trình khoa học
mà nhân loại đối mặt với các thách thức
trong giai đoạn toàn cầu
của phát triển bền vững.
Trong cuộc hành trình này,
tôi muốn mang theo, ngoài chính mình,
một người bạn tốt,
một người liên quan,
người luôn vắng mặt
khi ta thực hiện các cuộc đàm phán
về vấn đề môi trường,
một người thuộc bên liên quan,
người từ chối thỏa hiệp --
Trái Đất.
Nên tôi sẽ mang cô ấy
lên sân khấu hôm nay,
để làm nhân chứng
cho một hành trình đầy kinh ngạc,
hành trình khiêm tốn nhắc nhở chúng ta
về khoảng thời gian ân sủng chúng ta đã có
trong 10,000 năm qua.
Đây là điều kiện sống trên Trái Đất
trong 100,000 năm qua.
Một giai đoạn rất quan trọng,
gần một nửa thời gian chúng ta tiến hóa
thành loài người hiện đại trên Trái Đất
Chúng ta có cùng, đại khái,
khả năng
phát triển các nền văn minh như đã biết.
Đây là điều kiện môi trường
trên hành tinh.
Biến đổi nhiệt độ được dùng ở đây
như một đại diện.
Chuyến đi vất vả 80000 năm
trước, trong một cuộc khủng hoảng,
chúng ta rời Châu Phi,
chiếm Úc làm thuộc địa
một khủng hoảng khác
60000 năm trước,
chúng ta rời khỏi Á để đến Âu
và trong khủng hoảng khác,
40,000 năm trước,
sau đó chúng ta tiến vào
giai đoạn Holocen ổn định rất đáng chú ý,
giai đoạn duy nhất trong
toàn bộ lịch sử của Trái Đất,
có thể hỗ trợ sự phát triển của con người.
Một ngàn năm vào giai đoạn này,
chúng ta từ bỏ săn bắn và hái lượm.
Chúng ta từ một vài triệu người
đến bảy tỷ người ngày nay.
Nền văn hóa Lưỡng Hà:
ta phát minh ra nông nghiệp,
thuần hóa các loại
cây trồng và vật nuôi.
Bạn có La Mã, Hy Lạp và
các câu chuyện như bạn biết đấy.
Giai đoạn duy nhất, như chúng ta biết
có thể hỗ trợ nhân loại.
Vấn đề là chúng ta đang
gây áp lực gấp 4 lần
lên hành tinh tội nghiệp này,
gấp bốn lần, so với áp lực ban đầu,
trong đó, tất nhiên,
có sự gia tăng dân số.
Bây giờ, vấn đề
không chỉ ở con số
không chỉ ở con số bảy tỷ người
mà dự đoán sẽ tăng đến chín tỷ,
đó còn là vấn đề bình đẳng.
Phần lớn các tác động môi trường
trên hành tinh
đều gây ra bởi
các dân tộc thiểu số giàu có,
20% số đó chạy theo
trào lưu công nghiệp hóa
vào giữa thế kỷ 18.
Phần lớn của hành tinh,
khao khát phát triển,
có quyền phát triển,
đang có tham vọng lớn về
một lối sống không bền vững,
một áp lực trọng yếu.
Áp lực thứ hai tất nhiên
là vấn đề khí hậu --
vấn đề rất lớn --
nơi giải thích chiến lược khoa học
cho rằng cần
ổn định khí nhà kính ở mức 450ppm
để tránh nhiệt độ trung bình
vượt quá hai độ C,
để tránh nguy cơ gây ra sự mất ổn định
cho tầng băng Tây Nam Cực,
thứ chứa đến 6m nước biển,
nguy cơ gây bất ổn cho
tầng băng Greenland,
chứa bảy mét nước biển.
Giờ bạn sẽ ước gì áp lực khí hậu
sẽ đối đầu với một hành tinh
mạnh mẽ, kiên cường
nhưng không may, áp lực thứ ba
là sự suy giảm hệ sinh thái.
Ta chưa từng thấy, trong 50 năm qua,
một sự suy giảm nghiêm trọng
các chức năng của
hệ sinh thái trên hành tinh,
một trong đó là khả năng
điều hòa khí hậu về lâu dài
cho rừng, đất và nền đa dạng sinh học.
Áp lực thứ tư thật bất ngờ,
đó là quan điểm và bằng chứng
cho việc phải từ bỏ
mô hình cũ của chúng ta,
rằng hệ sinh thái phản ứng tuyến tính,
có thể dự đoán,
có thể kiểm soát bởi
các hệ thống tuyến tính của ta,
và thực tế, bất ngờ là
quy luật phổ biển,
khi hệ thống thay đổi rất nhanh, đột ngột
và thường không thể phục hồi.
Điều này, các bạn thân mến, đã đặt
áp lực của cả nhân loại lên Trái Đất
với quy mô lớn.
Chúng ta có lẽ, thực sự, đã bước vào
kỷ nguyên địa chất mới
giai đoạn Anthropocen,
khi mà con người là tác nhân chính
dẫn đến sự thay đổi
ở cấp hành tinh.
Bây giờ, ở góc độ khoa học,
bằng chứng là gì?
Chà, bằng chứng,
thật không may, rất nhiều.
Nó không chỉ là CO2
có biểu đồ thay đổi tăng dần.
Bạn có thể lấy bất kỳ tham số nào
có ý nghĩa quan trọng
với sức khỏe con người,
như nito oxit (N20), khí mê-tan,
nạn phá rừng, đánh bắt quá mức
thoái hóa đất đai,
sự tuyệt chủng của các loài --
tất cả đều cho thấy
một mô hình giống nhau
trong suốt 200 năm qua.
Đồng thời, chúng tách ra
vào giữa những năm 50,
10 năm sau Thế chiến thứ hai,
thể hiện rất rõ sự tăng tốc
vượt bậc của các doanh nghiệp
bắt đầu từ giữa những năm 50.
Như bạn thấy, lần đầu tiên
một dấu ấn trên phạm vi toàn cầu.
Và tôi có thể nói với bạn,
khi bạn tham gia nghiên cứu
một trong những điều này,
bạn tìm ra một điều gì đó
đặc biệt quan trọng,
mà kết luận là chúng ta
có thể đã đi đến điểm
mà ở đó chúng ta phải uốn các đường cong,
Có lẽ chúng ta đã bước vào
thập kỷ thử thách nhất, thú vị nhất
trong lịch sử loài người trên hành tinh,
thập kỷ mà chúng ta
phải uốn các đường cong.
Bây giờ, nếu điều này không đủ để hiểu
việc uốn các đường cong và
áp lực đang gia tăng lên hành tinh,
chúng ta cũng phải thừa nhận
thực tế là
các hệ thống có nhiều trạng thái ổn định,
ngăn cách bởi các ngưỡng được
minh họa bởi quả bóng và biểu đồ cốc này
trong đó độ sâu của cốc là
khả năng phục hồi của hệ thống.
Bây giờ, hệ thống có thể dần dần -
dưới áp lực của biến đổi khí hậu,
xói mòn, mất đa dạng sinh thái -
mất đi độ sâu hay là khả năng phục hồi,
nhưng dường như vẫn khỏe mạnh
và rồi một cách bất ngờ, nằm dưới ngưỡng,
bị lộn nhào. Upff.
Xin lỗi. Việc thay đổi trạng thái
và kết thúc theo đúng nghĩa đen
trong một tình huống không mong đợi,
nơi một hệ sinh thái mới sẽ thay thế,
những loài mới tiếp quản,
và hệ thống sẽ chốt lại.
Liệu ta có bằng chứng về điều này?
Có, các rạn san hô.
Đa dạng sinh học, dinh dưỡng thấp,
các rạn san hô đá
dưới áp lực
của việc đánh bắt quá mức,
du lịch không bền vững,
biến đổi khí hậu.
Một nút bấm và cả hệ thống sụp đổ,
mất đi khả năng phục hồi,
tiếp đó là các loài san hô mềm,
và chúng ta có
hệ sinh thái không mong đợi
không thể hỗ trợ cho
sự phát triển kinh tế-xã hội
Bắc Cực - một hệ sinh thái tuyệt đẹp -
một quần xã sinh vật cấp hành tinh,
chịu cú đập liên tiếp từ
biến đổi khí hậu,
có vẻ như vẫn trong trạng thái tốt.
Không nhà khoa học nào có thể
dự đoán được vào 2007,
cái gì có thể bất ngờ vượt qua ngưỡng.
Hệ sinh thái đột ngột mất đi 30-40%
lớp băng phủ vào mùa hè.
Và hậu quả, dĩ nhiên, là
khi hệ sinh thái như vậy,
logic có thể thay đổi.
Nó có thể bị khóa lại trong
trạng thái không mong đợi
vì nó thay đổi màu sắc,
hấp thụ năng lượng nhiều hơn
và cả hệ thống có thể bị kẹt.
Trong tâm trí tôi, có lá cờ đỏ rất lớn
cảnh báo cho nhân loại
rằng chúng ta đang trong
tình trạng bấp bênh.
Bạn biết rằng lá cờ đỏ duy nhất
xuất hiện ở đây
là một tàu ngầm từ một quốc gia không tên
nước đã cắm lá cờ đỏ ở đáy của Bắc Cực
để có thể kiểm soát tài nguyên dầu.
Giờ đây, nếu ta đã có bằng chứng,
rằng các đầm lầy,
các khu rừng,
hệ thống gió mùa, rừng nhiệt đới,
hoạt động theo kiểu phi tuyến tính này.
30 hoặc hơn các nhà khoa học
trên toàn thế giới
đã họp lại và đặt ra
câu hỏi lần đầu tiên,
"Chúng ta có phải bàn
về Trái đất không?"
Chúng ta phải tự hỏi mình:
có phải ta đang đe dọa giai đoạn Holocen
cực kỳ ổn định này?
Có phải ta đang tự đẩy
mình vào tình trạng
mà ở đó ta tiến quá gần tới
ngưỡng mà có thể dẫn đến
những điều tồi tệ,
hoàn toàn không mong đợi,
nếu giờ thảm họa xảy ra,
làm thay đổi sự phát triển của loài người?
Bạn sẽ không muốn đứng ở đó,
Thực tế, bạn thậm chí không được đứng
ở nơi mà quý ông này đang đứng,
vùng nước sủi bọt, trơn trượt
ngay bờ vực ấy.
Thực tế, có một hàng rào
ở thượng dòng bờ vực này,
vượt qua nó,
bạn sẽ ở trong vùng nguy hiểm.
Và đây là mô hình mới,
mà chúng ta đã tập hợp
trong 2-3 năm trước,
cho thấy rằng mô hình cũ của chúng ta
về việc phân tích, thúc đẩy và dự đoán
các thông số trong tương lai,
nhằm giảm thiểu các tác động môi trường,
đã là quá khứ.
Giờ đây ta phải tự hỏi mình:
những quá trình môi trường quan trọng nào
mà ta phải quản lý
để giữ chúng ta an toàn
trong giai đoạn Holocen?
Và ta thậm chí có thể,
cảm ơn các tiến bộ lớn trong
Khoa học hệ thống Trái Đất,
xác định các ngưỡng,
các điểm tại đó ta có thể ước tính
sự thay đổi phi tuyến tính?
Và liệu ta có thể chỉ ra
ranh giới của hành tinh,
một cái rào chắn,
trong đó ta có một không gian
an toàn cho toàn nhân loại.
Việc này đã được công bố
trên tạp chí "Nature"
cuối năm 2009,
sau nhiều năm phân tích,
đã đưa kết luận cuối cùng
rằng ta chỉ có thể tìm thấy
chín ranh giới hành tinh
mà với chúng, dưới sự quản lý tích cực,
sẽ cho phép chúng ta có
một không gian an toàn
Chúng, tất nhiên,
bao gồm khí hậu.
Có thể bạn sẽ ngạc nhiên
rằng không chỉ mỗi khí hậu.
Nó chỉ ra rằng ta đang liên kết,
giữa nhiều hệ thống trên hành tinh,
với ba hệ thống lớn, biển đổi khí hậu,
suy giảm tầng ozon
và axit hóa đại dương,
trở thành ba hệ thống lớn,
bằng chứng khoa học cho thấy
đó là các ngưỡng quy mô lớn
trong kỷ lục trước giờ
của lịch sử hành tinh.
Nhưng ta cũng tính đến, cái mà ta gọi là,
những biến đổi chậm,
các hệ thống mà,
dưới lớp vỏ bọc
điều tiết và làm vật đệm cho
khả năng phục hồi của hành tinh
sự can thiệp của các chu kỳ nito và
photpho quan trọng trên hành tinh
thay đổi sử dụng đất đai,
tốc độ mất đa dạng sinh thái,
việc sử dụng nước ngọt,
các chức năng điều chỉnh
sinh khối trên hành tinh,
công nghệ cô lập carbon, sự đa dạng.
Và sau đó ta có hai tham số mà
ta không thể xác định số lượng
ô nhiễm không khí,
gồm các loại khí làm nóng
và ô nghiễm không khí, sunfat và nitrat,
nhưng cũng gồm
ô nhiễm hóa học.
Cùng với nhau, chúng tạo nên
một tổng thể đầy đủ
để dẫn dắt sự phát triển nhân loại
trong Thế Anthropocen,
để hiểu rằng Trái đất
là một hệ thống tự điều tiết phức tạp.
Thực tế, hầu hết các bằng chứng chỉ ra
rằng 9 ranh giới đó có thể
vận hành như 3 chàng lính ngự lâm
"Một người vì tất cả.
Tất cả vì một người."
Bạn tàn phá rừng, bạn sẽ
vượt ra ngoài ranh giới của đất liền,
bạn làm suy yếu chức năng
của hệ thống khí hậu
để ổn định.
Thảm kịch ở đây, thực tế, là
có thể thấy thách thức về khí hậu
là điều dễ dàng,
nếu bạn xem xét toàn bộ các thách thức
về sự phát triển bền vững.
Đây là Vụ Nổ Lớn tương đương
sự phát triển nhân loại
trong không gian hoạt động an toàn
của các ranh giới hành tinh,
Những gì bạn thấy ở đây,
các đường kẻ đen là không gian đó
các ranh giới
đã được xác định,
như phân tích này đề xuất.
Chấm vàng ở giữa là
điểm bắt đầu của chúng ta,
điểm tiền công nghiệp hóa,
nơi ta chắc chắn an toàn
trong không gian hoạt động
Giữa những năm 50,
ta bắt đầu phân nhánh
Trong những năm 60,
thông qua cuộc cách mạng xanh
và quy trình Haber-Bosch
về việc cố định nitơ
trong không khí,
con người ngày nay lấy
nhiều nitơ từ bầu khí quyển hơn
toàn bộ sinh quyển vẫn làm
một cách tự nhiên
Ta không vượt quá ranh giới
khí hậu tới đầu những năm 90
chính xác, ngay sau Rio.
Và ngày nay, ta đang trong tình trạng
mà ta ước tính là
đã vượt qua 3 ranh giới,
tỷ lệ mất đa dạng sinh học,
thời kỳ tuyệt chủng thứ 6
trong lịch sử nhân loại
một trong số đó là sự
tuyệt chủng của khủng long,
nitơ và khí hậu biến đổi.
Dù vậy ta vẫn có ít mức
tự do với ranh giới khác
nhưng ta đang tiến nhanh
với đất đai, nước, photpho và đại dương
Điều này đưa ra một mô hình mới
để dẫn dắt nhân loại,
xa hơn, để soi sáng cho
các phương tiện công nghiệp hóa
được cấp quá nhiều sức mạnh
thứ vận hành như thể
chỉ có mình ta trên đường cao tốc
thẳng tắp và tối tăm.
Giờ đây câu hỏi ở đây là:
Nó tối tăm thế nào?
Liệu phát triển bền vững
là điều không tưởng?
Không có khoa học
nào để đề xuất.
Thực tế, có rất nhiều ngành khoa học
chỉ ra rằng ta có thể
thực hiện sự biến đổi này
rằng ta có khả năng
chuyển sang một phát kiến mới,
một bánh răng chuyển đổi,
vượt qua các phạm vi.
Thảm họa là, dĩ nhiên,
rằng 200 nước trên hành tinh
phải đồng thời bắt đầu di chuyển
theo cùng một hướng.
Nhưng nó thay đổi về cơ bản mô hình
thể chế và quản lý của chúng ta
từ quan hệ tuyến tính hiện nay,
điều khiển và kiểm soát suy nghĩ,
nhìn vào những hiệu suất và
sự tối ưu hóa
hướng tới một thứ linh hoạt hơn,
một cách tiếp cận thích ứng hơn,
mà ở đó ta thừa nhận
rằng sự dư thừa,
cả trong xã hội và các hệ sinh thái,
là chìa khóa để có khả năng đối phó
với kỷ nguyên hỗn loạn
của sự thay đổi toàn cầu.
Ta phải đầu tư
vào sự kiên trì,
vào khả năng của hệ thống xã hội
và các hệ sinh thái
để chống chọi với cú sốc
mà vẫn giữ cái "cốc" như mong muốn
Ta phải đầu tư vào khả năng biến đổi,
biến khủng hoảng thành đổi mới
và khả năng vực dậy hậu khủng hoảng,
và để thích nghi với
sự thay đổi không thể tránh khỏi.
Đây là một mô thức mới,
Chúng ta không thực hiện nó
ở bất cứ quy mô quản trị nào.
Nhưng nó đang
xảy ra khắp nơi?
Liệu chúng ta có ví dụ nào
về sự thành công
trong việc thay đổi quan niệm
ở cấp địa phương không?
Có, thực tế chúng ta có làm
và danh sách có thể bắt đầu
dài hơn nữa.
Có tin tốt ở đây,
ví dụ, từ Mỹ Latinh
nơi mà hệ thống canh tác dựa vào cày bừa
ở những năm 50 và 60
đã dẫn nông nghiệp về cơ bản
vào tình trạng bế tắc,
với sản lượng rất thấp,
làm suy giảm các chất hữu cơ
và các vấn đề cơ bản về kế sinh nhai
ở Paraguay, Uruguay và
một số nước, Brazil,
dẫn tới kinh doanh và đổi mới
giữa nông dân cộng tác với nhà khoa học
đến cuộc cách mạng nông nghiệp
của hệ thống không cày bừa
kết hợp với làm ruộng
với những công nghệ thích ứng
tại địa phương
những cái mà hiện nay, ở một số quốc gia,
đã dẫn tới sự tăng khủng khiếp
ở khu vực làm ruộng, không cày bừa,
không chỉ sản xuất nhiều lương thực,
mà còn hấp thụ cacbon.
Rạn san hô Great Barrier của Úc là
một câu chuyện thành công khác.
Dưới sự thực hiện của
các nhà khai thác du lịch,
ngư dân,
Cơ quan Rạn san hô Great Barrier của Úc
và các nhà khoa học,
rạn san hô này bị sụp đổ
dưới chế độ quản lý hiện tại.
Sự thay đổi toàn cầu,
văn hóa làm đẹp cảnh quan
đánh mắt quá mức và
du lịch không bền vững,
tất cả cùng đặt hệ thống này
vào cuộc khủng hoảng.
Nhưng cánh cửa cho cơ hội là
sự đổi mới và quan niệm mới,
hiện nay đem đến
một chiến lược quản lý hoàn toàn mới
để tạo ra khả năng phục hồi,
nhận biết giá trị thặng dư
và đầu tư vào toàn bộ hệ thống
như một tổng thể,
sau đó tạo ra nhiều giá trị thặng dư hơn
cho hệ thống.
Thụy Điển, nước mà tôi sống,
có những ví dụ khác,
các vùng ngập nước ở miền nam được coi,
như ở nhiều nước, là sự phiền toái
gây ô nhiễm do lũ lụt
ở các vùng ven đô.
Nhưng một lần nữa, một khủng hoảng,
các đối tác mới,
tác nhân địa phương, biến đổi chúng
thành yếu tố quan trọng
của quy hoạch đô thị bền vững.
Vậy là khủng hoảng đem tới những cơ hội.
Còn về tương lai?
Tương lai, dĩ nhiên, có
một thách thức lớn,
là việc nuôi dưỡng một thế giới 9 tỷ người
Ta không cần gì ngoài
cuộc Cách mạng xanh mới,
và các ranh giới
hành tinh cho thấy
nông nghiệp phải chuyển từ nguồn
các loại khí nhà kính sang một vũng lầy.
Điều đó cần được thực hiện
trên đất đai hiện tại.
Ta không thể mở rộng thêm nữa,
vì nó làm xói mòn các ranh giới.
Chúng ta không thể tiếp tục
tiêu thụ nước như hiện nay,
với 25% các con sông trên thế giới
không thể chảy ra đại dương.
Và ta cần một sự thay đổi.
Thật thú vị, dựa trên
công việc của tôi
và những người khác ở Châu Phi
chúng tôi đã chỉ ra rằng ngay cả
hệ thống thủy canh quy mô nhỏ nhất
với các phát minh và việc tưới bổ sung
khắc phục đợt khô cằn hạn hán
hệ thống vệ sinh bền vững
để đóng các vòng dưỡng chất
từ các nhà vệ sinh trở lại các cánh đồng,
và những đổi mới
trong các hệ thống canh tác,
ta có thể tăng gấp ba, gấp bốn, sản lượng
trên vùng đất hiện tại.
Elinor Ostrom,
người đoạt giải Nobel mới nhất về kinh tế,
chỉ rõ theo kinh nghiệm trên thế giới
rằng ta có thể quản lý các cộng đồng
nếu ta đầu tư vào sự tin tưởng,
địa phương, các hành động
dựa trên mối quan hệ đối tác
và trao đổi chéo các phát minh,
tại đó các nhân tố địa phương,
cùng nhau, có thể đối mặt với
các cộng đồng toàn cầu
ở quy mô lớn.
Nhưng ngay với vùng khó khăn,
ta cũng có đổi mới,
Ta biết phải nhanh chóng chuyển
từ việc phụ thuộc vào hóa thạch
sang nền kinh tế ít cacbon
trong một thời gian kỷ lục.
Vậy ta nên làm gì?
Mọi người nói về
thuế cacbon, kế hoạch phát thải
nhưng, ví dụ như,
một chính sách đo lường,
giá bán điện năng
trong hệ thống năng lượng,
đã được áp dụng bởi Trung Quốc,
ở hệ thống gió ngoài khơi
rồi đến Hoa Kỳ
nơi bạn đưa ra mức giá bảo đảm
để đầu tư vào năng lượng tái tạo,
nhưng bạn có thể trợ cấp
điện cho người nghèo.
Bạn giúp mọi người
thoát khỏi đói nghèo.
Bạn giải quyết vấn đề khí hậu
liên quan đến lĩnh vực năng lượng,
đồng thời kích thích sự đổi mới --
các ví dụ cho những điều
có thể được mở rộng quy mô nhanh chóng
ở cấp hành tinh.
Vậy, không nghi ngờ gì, cơ hội nằm ở đó,
và ta có thể liệt kê ra nhiều, nhiều ví dụ
về cơ hội thay đổi trên khắp hành tinh.
Mặc cho tất cả điều trên, chìa khóa
sợi chỉ đỏ,
là sự thay đổi trong suy nghĩ,
rời khỏi trạng thái ở đó ta
đơn giản đang đẩy chính mình
vào một tương lai tăm tối,
nơi mà ta đáng lẽ thay đổi tương lai,
và tự hỏi "Sân chơi trên hành tinh là gì?"
Đâu là các ranh giới hành tinh
mà trong đó ta có thể hoạt động an toàn?"
rồi sau đó trở lại đổi mới trong đó.
Nhưng tất nhiên, nó chỉ ra rất rõ
rằng thay đổi gia tăng
không phải một lựa chọn.
Đó là bằng chứng khoa học.
Chúng báo những tin tức gay gắt
rằng ta đang đối mặt với
sự phát triển biến đổi lớn nhất
kể từ khi công nghiệp hóa.
Trên thực tế, những gì ta phải làm
trong 40 năm tiếp theo
còn kịch tính và thú vị hơn
những gì chúng ta đã làm
khi bước vào
tình trạng hiện nay.
Khoa học chỉ ra rằng,
chúng ta có thể đạt tới
một tương lai thịnh vượng
trong không gian an toàn,
nếu chúng ta thay đổi cùng lúc,
hợp tác trên phạm vi toàn cầu,
từ quy mô địa phương đến toàn cầu,
về lựa chọn thay đổi, tạo nên
sự kiên cường trên một hành tinh hữu hạn.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)